## 宏（macro）

Rust 的宏是一种编译器扩展，它的调用方式为 some_macro! (...)。

我们可以把宏视为 **元编程** 的一种方式，它是一种 “**生成程序的程序**”。

宏具有以下功能：

- 实现编译阶段检查：如 println!(...)
- 实现编译期计算：如 file!()， line!()
- 实现自动代码生成：如为内置类型实现 std::ops::Add trait
- 实现语法扩展：如 vec![1,2,3]

## marco_rules

**macro_rules!** 是标准库提供的一个编写简单宏的小工具。它可以提供一种 **“示范型”（by example）** 宏编写方式。

macro_rules! 的基本形式：

```rs
macro_rules! $name {
    $rule0 ;
    $rule1 ;
    // …
    $ruleN ;
}
```

每条规则(rule) 由模式和扩展两部分组成，形如：

```rs
    ($pattern) => {$expansion}
```

当一个宏被调用时，对应的 macro_rules 解释器将一一检查规则。对每条规则，它都尝试将输入标记树的内容与该规则的 pattern 进行匹配。
某个 pattern 必须与输入完全匹配才能被选中为匹配项。

如果输入与某个模式相匹配，则该调用项将被相应的扩展内容所取代；否则，将尝试匹配下条规则。如果所有规则均匹配失败，则宏展开会失败并报错。

例如：只匹配到空的输入（即four!()， four![]或four!{}）。

```rs
macro_rules! four {
    () => {1 + 3};
}
```

### 捕获

宏模式中还可以包含捕获。这允许输入匹配在某种通用语法基础上进行，并使得结果被捕获进某个变量中。此变量可在输出中被替换使用。

捕获由 $ 符号紧跟一个标识符紧跟一个冒号紧跟捕获种类组成。捕获种类须是如下之一：

- item： 条目，比如函数、结构体、模块等
- block： 区块（由花括号包起的一些语句）
- stmt： 语句
- pat： 模式
- expr： 表达式
- ty： 类型
- ident： 标识符
- path： 路径 （例如 ::std::mem::replace, transmute::<_, int>, …）
- meta： 元条目，即被包含在 #[...]及#![...]属性内的东西
- tt： 标记树

示例：

```rs
macro_rules! multiply_add {
    ($a:expr, $b:expr, $c:expr) => {
        $a * ($b + $c)
    };
}
fn main() {
    let n = multiply_add![1, 2, 3];
    println!("{}", n);
}
```

### 重复

模式中可以包含重复。这使得匹配标记序列成为可能。重复的一般形式为:

```rs
$( ... ) sep rep
```

- $ 是字面标记。
- ( ... ) 代表了将要被重复匹配的模式，由小括号包围。重复中可以包含任意有效模式，包括字面标记树，捕获，以及其它的重复。
- sep是一个可选的分隔标记。
- rep是重复控制标记。当前有两种选择，分别是* (代表接受0或多次重复)以及+ (代表1或多次重复)。
- 在扩展部分，重复也采用相同的语法。

举例来说，下述宏将每一个 element 都通过 format! 转换成字符串。
它将匹配 0 或多个由逗号分隔的表达式，并分别将它们展开成一个 Vec 的 push 语句。

```rs
macro_rules! vec_strs {
    (
        // 重复开始：
        $(
            // 每次重复必须有一个表达式...
            $element:expr
        )
        // ...重复之间由“,”分隔...
        ,
        // ...总共重复0或多次.
        *
    ) => {
        // 为了能包含多条语句，
        // 我们将扩展部分包裹在花括号中...
        {
            let mut v = Vec::new();
            // 重复开始：
            $(
                // 每次重复将包含如下元素，其中
                // “$element”将被替换成其相应的展开...
                v.push(format!("{}", $element));
            )*
            v
        }
    };
}

fn main() {
    let s = vec_strs![1, "a", true, 3.14159f32];
    assert_eq!(&*s, &["1", "a", "true", "3.14159"]);
}
```

## 练习

实现一个 hashmap!()

```rs
macro_rules! hashmap {
    (
        $( $key:expr => $val:expr ) , *
    ) => {
        {
            let mut map = std::collections::HashMap::new();
            $( map.insert($key, $val);)*
            map
        }
    };
}

fn main() {
    let counts = hashmap!( 'a'=>1, 'b'=>2, 'c'=>3, 'd'=>4 );
    println!("{:?}", counts);
}

```

## 进阶

The Little Book of Rust Macros：
<https://danielkeep.github.io/tlborm/book/index.html>
