## 基本信息
查文文 | 男 | 30岁 | 硕士 | 4年 | **15067167370** | zhawenwen1991@163.com 
## 技术特点
- Java基础扎实，熟练掌握Java并发、IO、JVM 以及 Spring、SpringBoot 和 SpringCloud等主流框架；
- 熟悉数据库技术，熟练掌握 MySQL 数据库的设计、开发及调优；
- 熟悉微服务架构，熟练掌握 SpringCloud，Dubbo，Docker和k8s；
- 熟悉分布式，熟悉Zookeeper、Redis、Kafka、ElasticSearch等中间件；
- 熟悉前端开发，熟悉HTML、CSS、JavaScript和Vue；
- 英语CET6，喜欢阅读技术文档和书籍。
## 教育背景
2014年9月 - 2017年6月 | 华中师范大学 | 通信工程 | 硕士

2010年9月 - 2014年6月 | 江西财经大学 | 通信工程 | 本科
## 工作经历
**2020年4月 - 至今 | 恒生电子股份有限公司 | 财富中台事业部 | 高级Java工程师**
1. 参与CRM项目研发工作，负责销售过程、薪酬绩效、渠道管理等微服务的开发工作；  
2. 参与新员工面试和培训工作，参与需求评审和代码审核等工作；
3. 带领5人小团队完成了几个客户的定制化开发工作。

**2017年7月 - 2020年3月 | 新华三技术有限公司 | 信息技术部 | Java工程师**
1. 负责ESB开发和运维工作，负责集团的业务集成工作，涉及供应链、销售、技服、HR和财务等相关业务集成；
2. 负责EDI项目开发和运维工作，设计了多个供应链业务的EDI实施标准；
3. 参与微服务平台建设，基于SpringCloud + Kubernetes的微服务落地实践。

## 项目经历
**1、SCRM项目 | 2020年3月 - 至今 | 核心开发**

金融业务领域的CRM平台项目。涉及客户管理、销售管理、营销管理、渠道管理和薪酬绩效管理等等。采用微服务架构，前后端分离。前端框架Vue，后端框架JRES(基于SpringBoot，Dubbo)，运维平台SEE(基于OpenRestry)。  

主要技术：SpringBoot，Dubbo，MySQL，Redis，Kafka，Nginx, Vue

我负责销售管理、渠道管理和薪酬绩效等微服务的涉及和开发工作，主要业务有：
- 营销项目全生命周期管理：自动上下架，发行方案等等；
- 销售过程管理：预约、合同、到账和视频双录等等；
- 绩效考核和薪酬管理：考核指标、薪酬指标管理和ETL计算等等；
- 渠道管理：渠道生命周期管理，相关人员管理以及渠道业绩ETL计算。

**2、微服务应用平台1.0 | 2018年12月 - 2020年3月 | 核心开发**

2018年底开始探索微服务架构的落地实践，基于SpringCloud + Kubernetes搭建应用平台。

实现的功能有：
 - 服务网关：基于SprngCloud Gateway；
 - 服务治理：基于Netflix套件；
 - 配置中心：基于Apollo；
 - 容器编排：使用Kubernetes进行容器集群管理；
 - 代码库、依赖私库及制品库：Gitlab，Nexus；
 - CI/CD流水线：基于Jenkins提供一键部署、蓝绿发布等功能。

**3、ESB平台及EDI项目 | 2017年9月-2019年6月 | 项目负责人**

ESB即企业服务总线，基于SOA架构风格，提供企业应用集成服务。ESB平台集成了HR、销售、供应链和技服等30+的业务。

EDI即电子数据交换，一种数据交换格式，支撑了公司与供应商的采购业务，与承运商的物流业务，与CM厂的库存业务以及与阿里腾讯等大客户的ODM业务。

主要技术：ESB, Java, OSGi, Spring, MySQL, Apache Camel, ELK

主要功能包括：

 - 基于Apache karaf的企业应用容器，支持模块化，热更新，集群；
 - 丰富的协议适配：支持http，soap，sftp，as2等多种协议；
 - 丰富的数据格式转换：支持XML、JSON、EDI、CSV等多种数据的解析和转换；
 - 管理平台：统一日志管理，统一监控，消息查询、消息重发、告警和报表等。