# 字节跳动技术面试官现身说法：我最想pick什么样的候选人

## 我面过的offer收割机，做完题还会优化一遍代码

> 面试官：三井  
> 方向领域：飞书后端研发  
> 面试轮次：一面

投飞书后端岗位的候选人，不管是实习生还是社招，都有可能会碰上我。

大部分时候我是一面的面试官，偶尔会去做二面面试官。

当然，一面和二面的面试内容差不太多，我们面试讲究「三位互补」，也就是说三轮面试的考察点是互补的，一面问过了某些方面的问题，二面面试官就会从其他方面考察候选人的技术水平。

当面试官压力还挺大的，有时候招人多，一天会有几十份简历需要看，但并不是所有人都适合这个岗位，比如专精的领域和岗位要求不匹配，或者过往的面试评价出现了太多硬伤。

**简历通过后，面试的时候我会看候选人的经历，根据他了解的领域和做过的项目来提问。**

**我会把重点放在候选人对项目的思考上，具体从项目里获得了哪些经验、学到了什么，比如做了一个项目，中间出了什么问题、怎么改进、有新的需求怎么实现等等。因为如果他真的特别深入的做了一个项目，肯定会遇到很多问题，里面很多具体的点都是可以深挖的。**

比如之前有一个候选人，说自己做过一个秒杀系统，我就问他：系统的QPS能达到多少？具体实现了哪些功能？流程是怎样的？发现这些细节他都答不上来。

其实，一个有探索精神的人会把里面这些问题都研究明白，这也是工作经验的积累。随着一个人工作年限的增长，他应当不仅做出了成绩，同时也有一些思考和沉淀，这是更深度的能力提升。

**如果候选人的项目经历和这个岗位不太相关，或者所熟悉的领域我不是很懂，那我就会问一些计算机基础知识、基础组件的原理和应用、通用的技术方案或者算法题之类的。**

其实说到基础知识和算法题，网上都有很多总结好的内容，但是希望不要死记硬背，因为我总会找到一个追问的角度，看看候选人是真的理解了这些知识，还是单纯的背答案。

**另外大部分时候我都会给候选人出题。做题主要是看思路啦，很多时候他一开始可能想不到最优的解法，但也有一个可行的解法也是可以的，我能看出来候选人在尽力解决问题，我会看情况给一些提示，要是他实在没思路，我可能会换个题；如果时间来不及换题，但是基础知识和项目讲得不错的话我也会给通过，然后请二面面试官再评估一下。**

不过提到做题，有位海外候选人，让我印象很深刻，他不仅思路清晰，代码格式也很好。

当时，我给他出了一道算法题，他想了一会儿，有了思路之后，很快就把框架写出来了。

令我很意外的是，他并没有直接把答案写完就给我，而是自己又优化了一遍，最终的呈现非常完美。

其他的基础知识问题、项目问题，他也回答得也很清晰。你可以看出来他虽然水平很高，但不是那种过于自信、骄傲自大的人，沟通态度不卑不亢。

这种一般就是offer收割机了，而且你会发现他整个人的状态和求职的心态都很健康阳光，不像很多人一上来就疯狂吐槽自己目前做的工作，这种心态下可能他到别的地方工作也会一直持有一种负面心态。

**总之，我面试的时候一是希望候选人技术过硬，二是希望他能坦诚沟通、顺畅协作，这是我最希望遇见的人才。**

## 探索技术是必须，沟通协作也加分

> 面试官：小陆  
> 方向领域：商业化前端  
> 面试轮次：二面

自从成为面试官以来，我已经面试过170多位候选人了。

之前一面的面试官已经对候选人的技术基础进行了考察，所以我见到的候选人基础一般不会太差，**我主要考察的是候选人深入思考的能力和对业务的理解**。

刚毕业一两年的同学，其实和校招差不多，我对他业务上的要求相对会低一点，但基础一定要很稳——也就是说，除了一面面试官问的基础知识之外，对技术的探索和钻研精神是必须的。

比如问项目，我会针对候选人项目里涉及到的一两个方向深入挖掘，有人真的会钻研这些，但有的候选人项目能运行就行，稍微深挖就只能回答“不知道，没有了解”，这其实就是考验一名研发的探索精神。

**对于超越了新人阶段的候选人，比如工作了四、五年的人，就应当有足够的经验来解决一些具体的问题。**

比如在某一个特定场景下，网页加载非常慢，要怎么设计一个技术方案来解决这个问题？分几步来做？每一步做什么？我需要看到候选人的技术规划能力。

所以整体上字节跳动的招聘要求还是很高的，虽然有一些不是非常合适的候选人，如果你睁一只眼闭一只眼放进来，他可以完成工作，但公司还是希望招非常优秀或者潜力很高的人，所以整体团队实力都很不错。

除了技术底子和技术规划的思考，其实我还会看重更多软素质：

**第一个是候选人的沟通协作能力。**

拿最近的校招来说，我上学的时候总想做全栈工程师，把所有领域都搞懂，一个人完成很厉害的系统；但工作之后才发现，大部分人脱离团队都成不了事，看起来很虚的「软素质」变得非常重要。

毕竟，除了一部分做专精方向研究的人之外，大部分人的工作都是围绕公司业务的发展和迭代展开，要实现一个业务目标，怎么调动资源，让不同团队配合你，需要的就是沟通、协调、项目推进能力。

一个人负责的事情越重要，就需要推动越多的人和团队来配合，但每个人都会有自己的考虑：张三的另一项工作优先级更高、李四不认可这个方向、王五自己构思了另一套方案……怎么求同存异，照顾到大家的顾虑，提出一个让大家都认可的方案，是非常重要的能力。

**所以面试时我会重点考察表达沟通和团队协作能力，这方面比较好的人能清晰的讲出重点，一般也都参与甚至负责过多人协作的项目**；但有的候选人，要么说话像挤牙膏一样，问一句答一句，要么说半天都没有重点，想要推动团队合作就更难了。

第二个是候选人的潜力。

潜力有时候很难判断，但总可以旁敲侧击的感受候选人对技术和业务的关注程度。比如我们商业化团队，一些候选人本身刷抖音的时候就会对这些广告感兴趣，他不觉得广告只是单纯的打扰人，反而会研究抖音广告的形态，研究这些广告如何给产品和用户带来价值。

这些对产品和业务的思考影响了一个人的成长潜力，决定了他未来能不能更深入业务、能不能对市场有一定认知。

最后也要考虑候选人的性格，有些人确实挺优秀，但是面试全程都表现出了一种莫名的优越感，过于桀骜不驯，可能也很难和团队合作。

###只要动手能力强，非计算机专业也来写代码

> 面试官：杜乾  
> 方向领域：大力智能前端  
> 面试轮次：Leader级以下候选人三面面试官

我面试前端的同学，最看重的是他的动手实践能力。

前端跨专业的同学不少，比如之前我面过一个实习生同学，虽然不是计算机科班出身，但他的投入度会比一部分计算机科班出身的同学更高，动手实践的能力更强。

他前面一二面评价已经很高了，说明基础技术能力很不错，我面试他的时候就不问具体技术问题了，直接让他展示自己在GitHub开源的一些小工具，其中有一个是用来生成代码的前端脚手架，还有一个基于Vue的模板动态生成方案，也有一些小游戏之类的。

这些项目证明，他整体动手实践能力非常强，因为要做这些脚手架，必须对一些打包工具、前端代码压缩之类有所了解，懂得底层的代码原理。

对这一类同学来说，前端就是他的兴趣，因此他会去研究前端的各个方面，虽然是学生，可能研究得不会很精深，但知识面非常广，这也证明他未来发展的上限会非常高，对非计算机专业出身的同学，我会更看重未来发展的上限。

**但对社招三五年的同学来看，光有兴趣和动手能力不够，思考和沉淀还是很重要的。比如是否在公司主动推动过一些性能优化的事情，能讲得出优化过程中他关心哪些指标、采取了哪些措施、最后效果如何。**

举个例子，如果我问前端的性能优化，候选人泛泛的回答说需要代码压缩、图片优化，那可能只是参与了一点；但如果说得很详细，讲出代码压缩和图片优化到底是怎么做的，那说明他在这方面做了丰富的思考和沉淀。

这也能证明一个人的发展潜力，如果一个工作了8、9年的人，技术能力还可以但技术深度不够，工作没有主动性，没有主动推动过一些项目的落地，甚至还需要我去push，可能就很难委以重任了。

因为我最需要的人都有点极端：

要么技术能力过硬，有很多动手实践、很多开源贡献，哪怕综合素质差一点我也可以接受；

要么专业能力稍微差一点点，但综合素质很强——很会沟通，在产品和业务上有很好的想法，甚至有带小团队的经验，可以朝管理方向发展。

因为虽然都是前端开发，但大家的优势和分工不同，有些人是技术型选手，只要钻研技术、解决难题就可以了；而有些人是明显的业务性选手，不能光靠产品经理来给你喂需求，有时候也要反哺产品、做业务尝试、给产品提一些好点子，对很多研发来说，这一部分是有所缺失的。

但在技术能力一样好的情况下，我会选择对业务更敏感的同学。跟候选人聊业务时，如果他熟悉行业目前主要产品的大致的运营数据、遇到的问题、下一步怎么做，那可能更适合我们团队，未来可以成为业务owner。

## 总结

最后说了这么多，我们简略的总结一下「面试必过经」：

```txt
项目经历要牢记，展现深度和潜力。
知识理解灵活用，不能全指望背题。
沟通坦诚说重点，推动合作与对齐。
求职心态放平稳，不卑不亢最客气。
懂技术还懂业务，idea反哺PM。
若无专业和学历，动手实践最高级。
```
但总结面试经验的同时，别忘了更重要的是不断提升技术能力和综合素质，这样才能在一场又一场面试中拿到理想的offer。

加油哦～
